# 学习笔记

## 产品构成

### 产品分类

* DM 提供了多种不同的产品系列
  * 标准版 Standard Edition。标准版是为政府部门、中小型企业及互联网／内部网应用提供的数据管理和分析平台。它拥有数据库管理、安全管理、开发支持等所需的基本功能，支持 TB 级数据量，支持多用户并发访问等。该版本能够根据用户需求完美升级到企业版。
  * 企业版 Enterprise Edition。企业版是伸缩性良好、功能齐全的数据库，用于驱动网站、打包应用程序，还是联机事务处理、决策分析或数据仓库应用。企业版支持多 CPU，支持 TB 级海量数据存储和大量的并发用户，并为高端应用提供了数据复制、数据守护等高可靠性、高性能的数据管理能力。
  * 安全版 Security Edition。安全版拥有企业版的所有功能，并重点加强了其安全特性，引入强制访问控制功能，采用数据库管理员(DBA)、数据库审计员(AUDITOR)、数据库安全员(SSO)三权分立安全机制，支持 KERBEROS、操作系统用户等多种身份鉴别与验证，支持透明、半透明等存储加密方式以及审计控制、通信加密等辅助安全手段，使 DM 安全级别达到 B1 级，适合于对安全性要求更高的政府或企业敏感部门。
* DM 产品主要由数据库服务器和客户端程序两大部分组成。
* DM 在代码级全面支持 32 位和 64 位系统。
* DM 客户端程序具有良好的跨平台特性。客户端程序所用的操作系统与服务器所用的操作系统无关。DM 客户端程序主要有：
  * 管理工具：Manager
  * 数据迁移工具：DTS
  * 控制台工具：Console
  * 性能监控工具：Monitor
  * 审计分析工具：Analyzer
  * ODBC 3.0 驱动程序：dodbc
  * JDBC 驱动程序：Dm7JdbcDriver.jar
  * OLEDB 驱动程序：doledb
  * C Language Tools：一组 C 语言开发的命令行工具

### Linux（Unix）下 DM 的安装与卸载

* 检查 Linux(Unix)系统信息

```bash
# 获取系统位数
root@linguanqiang-VirtualBox:~# getconf LONG_BIT
64

# 查询操作系统 release 信息
# LSB是Linux Standard Base的缩写
# lsb_release命令用来显示LSB和特定版本的相关信息
root@linguanqiang-VirtualBox:~# lsb_release -a
No LSB modules are available.
Distributor ID:	Ubuntu
Description:	Ubuntu 20.04.2 LTS
Release:	20.04
Codename:	focal

# 查询系统信息
root@linguanqiang-VirtualBox:~# cat /etc/issue
Ubuntu 20.04.2 LTS \n \l

# 查询系统名称
root@linguanqiang-VirtualBox:~# uname -a
Linux linguanqiang-VirtualBox 5.8.0-44-generic #50~20.04.1-Ubuntu SMP Wed Feb 10 21:07:30 UTC 2021 x86_64 x86_64 x86_64 GNU/Linux
```

* 创建安装用户。为了减少对操作系统的影响，用户不应该以 root 系统用户来安装和运行 DM。用户可以在安装之前为 DM 创建一个专用的系统用户。

```bash
# 创建安装用户组 dinstall。
groupadd dinstall

# 创建安装用户 dmdba，用户目录为/home/dmdba，使用bash shell
useradd -g dinstall -m -d /home/dmdba -s /bin/bash dmdba

# 初始化用户密码。
passwd dmdba
```

* 某些操作系统只能用sudo，而不能通过su root切换为root用户时，只需要通过passwd root将root用户密码重新设置一遍，就可以切换为root用户了
* 检查操作系统限制

```bash
root@linguanqiang-VirtualBox:~# ulimit -a
core file size          (blocks, -c) 0
data seg size           (kbytes, -d) unlimited
scheduling priority             (-e) 0
file size               (blocks, -f) unlimited
pending signals                 (-i) 15499
max locked memory       (kbytes, -l) 65536
max memory size         (kbytes, -m) unlimited
open files                      (-n) 102400
pipe size            (512 bytes, -p) 8
POSIX message queues     (bytes, -q) 819200
real-time priority              (-r) 0
stack size              (kbytes, -s) 8192
cpu time               (seconds, -t) unlimited
max user processes              (-u) 15499
virtual memory          (kbytes, -v) unlimited
file locks                      (-x) unlimited
```

* 参数使用限制
  * data seg size，建议用户设置为 1048576(即 1GB)以上或 unlimited(无限制)，此参数过小将导致数据库启动失败。
  * file size，建议用户设置为 unlimited(无限制)，此参数过小将导致数据库安装或初始化失败。
  * open files，建议用户设置为 65536 以上或 unlimited(无限制)。
  * virtual memory，建议用户设置为 1048576(即 1GB)以上或 unlimited(无限制)，此参数过小将导致数据库启动失败。
* 修改ulimit的资源限制
  * 请修改文件/etc/security/limits.conf
  * 
